# 클래스

Animal 클래스를 다음과 같이 작성하자.

```
public class Animal {

}
```

위 Animal 클래스는 가장 간단한 형태의 클래스이다. 클래스의 선언만 있고 내용이 없는 껍데기뿐인 클래스이다. 
하지만 이 껍데기뿐인 클래스도 아주 중요한 기능을 가지고 있다. 
### 그 기능은 바로 객체(object)를 만드는 기능이다.

# 객체

```
Animal cat = new Animal();

```

`new` 는 객체를 생성할 때 사용하는 키워드이다. 이렇게 하면 Animal 클래스의 인스턴스(instance)인 cat, 즉 Animal의 객체가 만들어진다.

## 객체 변수 (Instance variable)

Animal 이라는 껍데기 클래스를 조금 더 발전시켜 보자. Animal 클래스에 의해 만들어진 동물에 이름을 지어보자.

이제부터는 인텔리제이를 열고 같이 따라해 보자.

```
public class Animal {
    String name;
}
```

Animal 클래스에 name 이라는 String 변수를 추가했다. 이렇게 클래스에 선언된 변수를 객체 변수 라고 한다. 객체 변수는 인스턴스 변수, 멤버 변수, 속성이라고도 한다.

객체 변수는 다음과 같이 도트연산자(.)를 이용하여 접근할 수 있다.

즉, Animal cat = new Animal() 처럼 cat 이라는 객체를 생성했다면 이 cat 객체의 객체 변수 name에는 다음과 같이 접근할 수 있다.

```
cat.name   // 객체: cat, 객체변수: name
```

이제 객체 변수에 어떤 값이 대입되어 있는지 다음과 같이 출력해 보자.

```
public class Animal {
    String name;

    public static void main(String[] args) {
        Animal cat = new Animal();
        System.out.println(cat.name);
    }
}
```

실행해 보면 다음과 같은 결과가 출력된다.


```
null
```

cat.name을 출력한 결과값으로 null이 나왔다. null은 값이 할당되어 있지 않은 상태를 말한다. 
객체 변수로 name 을 선언했지만 아무런 값도 대입을 하지 않았기 때문에 null 이라는 값이 출력된 것이다.

## 메소드

이제 객체변수에 접근하는 방법과 현재 값이 할당되어 있지 않은 상태에 대해서 알게 되었다. 이제 객체 변수에 값을 대입하는 방법에 대해서 알아보자.

객체 변수에 값을 대입하는 방법에는 여러가지가 있지만 여기서는 가장 보편적인 메소드를 이용하는 방법에 대해서 알아보자.

클래스에는 객체 변수와 더불어 메소드(Method)라는 것이 있다. 메소드는 클래스 내에 구현된 함수를 의미하는데 보통 함수라고 말하지 않고 메소드라고 말한다.

이제 메소드를 이용하여 Animal 클래스의 객체 변수인 name 에 값을 대입해 보자.

아래와 같이 setName 메소드를 추가 해 보자.

```
public class Animal {
    String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Animal cat = new Animal();
        System.out.println(cat.name);
    }
}
```

Animal 클래스에 추가된 setName 메소드는 다음과 같은 형태의 메소드이다.

입력: String name
출력: void (리턴값 없음)
즉, 입력으로 name이라는 문자열을 받고 출력은 없는 형태의 메소드이다. 메소드의 입출력에 대한 자세한 내용은 다음 장에 준비되어 있다.

※ 메소드가 도무지 이해가 되지 않는다면 다음 장을 먼저 보고 다시 돌아와도 좋다.

이번에는 setName 메소드의 내부를 살펴보자. setName 메소드는 다음의 문장을 가지고 있다.

this.name = name;
이 문장에서 this에 대해서 이해하는 것은 꽤 중요하다. 이 문장에 대한 설명은 잠시 보류하고 일단은 우선 이 메소드를 호출 하는 방법에 대해서 먼저 알아보자.

객체 변수에 접근하기 위해서 객체.변수 와 같이 도트연산자(.)로 접근할 수 있었던 것과 마찬가지로 객체가 메소드를 호출하기 위해서는 객체.메소드 로 호출해야 한다.

즉, 우리가 만든 setName메소드를 호출하려면 다음과 같이 호출해야 한다.

cat.setName("boby");
여기서 setName 메소드의 입력으로 "boby"와 같은 문자열을 전달해야 한다. 왜냐하면 setName메소드는 입력항목으로 문자열을 필요로 하기 때문이다.

setName메소드를 호출할 수 있도록 main메소드를 다음과 같이 수정해 보자.

```
    public static void main(String[] args) {
        Animal cat = new Animal();
        cat.setName("boby");  // 메소드 호출
        System.out.println(cat.name);
    }
```

이렇게 수정하면 cat.name을 출력하기 전에 setName 메소드가 먼저 호출 될 것이다.

자, 이제 아까 설명을 잠시 보류한 setName 메소드의 다음 문장을 다시 보자.

```
this.name = name;
```

main메소드에서 cat.setName("boby") 와 같이 "boby"라는 입력값으로 setName 메소드를 호출했기 때문에 setName함수의 입력항목 name에는 "boby"라는 문자열이 전달될 것이다.

따라서 setName 메소드의 this.name = name; 문장은 다음과 같이 해석되어 질 것이다.

```
this.name = "boby";
```
setName 메소드 내부에 사용된 this는 Animal 클래스에 의해서 생성된 객체를 지칭한다. 만약 Animal cat = new Animal() 과 같이 cat이라는 객체를 만들고 cat.setName("boby") 와 같이 cat객체에 의해 setName 메소드를 호출하면 setName 메소드 내부에 선언된 this는 바로 cat 객체를 지칭하게 된다.

만약 Animal dog = new Animal()로 dog 객체를 만든 후 dog.setName("happy") 와 같이 호출한다면 setName 메소드 내부에 선언된 this는 바로 dog 객체를 가르키게 된다.

따라서 this.name = "boby"; 문장은 다시 다음과 같이 해석되어 진다.

```
cat.name = "boby";
```

cat.name 과 같이 하면 객체 변수에 접근할 수 있음을 우리는 알고 있다. 객체 변수에 값을 대입하는 방법은 아주 쉽다. 그냥 변수에 값을 대입하는 것과 마찬가지 방법이다.

객체.객체변수 = 값
따라서 cat.name = "boby"라는 문장은 객체 cat의 객체변수 name에 "boby"라는 값을 대입하게 된다.

인텔리제이에서 Run을 선택하여 Animal 클래스의 main 메소드를 다시 실행해보자.

다음과 같은 문자열이 출력되는 것을 확인할 수 있을 것이다.

```
boby
```

cat.name은 이제 null이 아니라 "boby"임을 확인할 수 있다.


# 생성자(Constructor)

```
public class HouseDog extends Dog {
    public HouseDog(String name) {
        this.setName(name);
    }

    ... (생략) ...
}
```

위 메소드처럼 메소드명이 클래스명과 동일하고 리턴 자료형을 정의하지 않는 메소드를 생성자(Constructor)라고 한다.

생성자의 규칙

클래스명과 메소드명이 동일하다.
리턴타입을 정의하지 않는다. (void도 사용하지 않는다.)
생성자는 객체가 생성될 때 호출된다. 즉, 생성자는 다음과 같이 new 키워드가 사용될 때 호출된다.

```
new 클래스명(입력인수, ...)
```

생성자는 메소드와 마찬가지로 다양한 입력을 받을 수 있다.

우리가 HouseDog 클래스에 만든 생성자는 다음과 같이 입력값으로 문자열을 필요로 하는 생성자이다.

```
public HouseDog(String name) {
    this.setName(name);
} 
```

따라서 다음과 같이 new 키워드로 객체를 만들때 문자열을 전달해야만 한다.
```
HouseDog dog = new HouseDog("happy");   // 생성자 호출 시 문자열을 전달해야 한다.
```
만약 다음처럼 코딩하면 컴파일 오류가 발생할 것이다.

```
HouseDog dog = new HouseDog();
```

오류가 발생하는 이유는 객체 생성 방법이 생성자의 규칙과 맞지 않기 때문이다. 생성자가 선언된 경우 생성자의 규칙대로만 객체를 생성할 수 있다.

HouseDog 클래스에 위와 같이 생성자를 선언하면 new HouseDog()을 사용하는 main 메소드에서 컴파일 오류가 발생할 것이다. 
다음은 main 메소드를 수정한 HouseDog 클래스이다.

```
public class HouseDog extends Dog {
    public HouseDog(String name) {
        this.setName(name);
    } 

    public void sleep() {
        System.out.println(this.name+" zzz in house");
    } 

    public void sleep(int hour) {
        System.out.println(this.name+" zzz in house for " + hour + " hours");
    } 

    public static void main(String[] args) {
        HouseDog dog = new HouseDog("happy");
        System.out.println(dog.name);
    }
}
```

이제 main 메소드를 실행하면 생성자에 의해 name 객체변수에 값이 설정되어 다음의 결과가 출력된다.

```
happy
```
이렇듯 생성자의 장점은 `setName("happy")`와 같은 필수적인 행동을 객체 생성시에 제어할 수 있게 된다는 점이다.

참고 : 
https://wikidocs.net/281


# static

정적(static) 변수

```
public class HousePark  {
    static String lastname = "박";

    public static void main(String[] args) {
        HousePark pey = new HousePark();
        HousePark pes = new HousePark();
    }
}
```
위와 같이 lastname 변수에 static 키워드를 붙이면 자바는 메모리 할당을 딱 한번만 하게 되어 메모리 사용에 이점이 있다.

>※ 만약 HousePark 클래스의 lastname 값이 변경되지 않기를 바란다면 static 키워드 앞에 final이라는 키워드를 붙이면 된다. 
>final 키워드는 한번 설정되면 그 값을 변경할수 없다. 변경하려고 하면 오류가 발생한다.

static을 사용하는 또 한가지 이유로 공유 개념을 들 수 있다. 
static 으로 설정하면 같은 곳의 메모리 주소만을 바라보기 때문에 static 변수의 값을 공유하게 되는 것이다. 
다음의 예를 보면 더욱 명확하게 파악할 수 있을 것이다.


웹 사이트 방문시마다 조회수를 증가시키는 Counter 프로그램이 다음과 같이 있다고 가정 해 보자.

```
public class Counter  {
    int count = 0;
    Counter() {
        this.count++;
        System.out.println(this.count);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Counter c1 = new Counter();
        Counter c2 = new Counter();
    }
}
```

위 Counter 클래스를 실행하면 다음과 같은 결과값이 나온다.

```
1
1
```

c1, c2 객체 생성시 생성자에서 객체변수인 count의 값을 1씩 증가하더라도 c1과 c2의 count는 
서로 다른 메모리를 가리키고 있기 때문에 원하던 결과(카운트가 증가된 결과)가 나오지 않는 것이다. 
객체변수는 항상 독립적인 값을 갖기 때문에 당연한 결과이다.

이번에는 다음 예제를 보자.

```
public class Counter  {
    static int count = 0;
    Counter() {
        this.count++;
        System.out.println(this.count);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Counter c1 = new Counter();
        Counter c2 = new Counter();
    }
}
```

`int count = 0` 앞에 static 키워드를 붙였더니 count 값이 공유되어 다음과 같이 방문자수가 증가되어 출력된다.

```
1
2
```

### 보통 변수의 static 키워드는 프로그래밍 시 메모리의 효율보다는 두번째 처럼 공유의 목적으로 훨씬 더 많이 사용한다.

참고: 
https://wikidocs.net/228
